+++
title = "०१४ अश्वमेधयजनम्"
title_english = "014 ashvamedha commenced as preamble to putrakAmeShTi ritual"
+++
<details open><summary>वाचनम्</summary>
<div caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" class="audioEmbed" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_1/Kanda_1_BK-014-Ashva_Medhayajanam.mp3"></div>
</details>

<details><summary>भागसूचना</summary>

14. महाराज दशरथके द्वारा अश्वमेध यज्ञका सांगोपांग अनुष्ठान
</details>

<details><summary>त्र्यम्बकः - धर्माकूतम्</summary>

चतुर्दशे सर्गे -
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अथ संवत्सरे पूर्णे तस्मिन् प्राप्ते तुरङ्गमे ।  
सरय्वाश्चोत्तरे तीरे राज्ञो यज्ञोऽभ्यवर्तत ॥ १ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथ संवत्सरे पूर्णे तस्मिन् प्राप्ते तुरङ्गमे ।  
सरय्वाश्चोत्तरे तीरे राज्ञो यज्ञोऽभ्यवर्तत ॥ १ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इधर वर्ष पूरा होनेपर यज्ञसम्बन्धी अश्व भूमण्डलमें भ्रमण करके लौट अया । फिर सरयू नदीके उत्तर तटपर राजाका यज्ञ आरम्भ हुआ ॥ १ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

अश्वविमोचनॆयाद बळिक ऒन्दु वर्ष पूर्ति अदु तिरुगाडि हिन्तिरुगितु. मत्तॆ सरयू नदिय उत्तर तीरदल्लि राजनु यज्ञवन्नु प्रारम्भिसिदनु.॥1॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ऋष्यशृङ्गं पुरस्कृत्य कर्म चक्रुर्द्विजर्षभाः ।  
अश्वमेधे महायज्ञे राज्ञोऽस्य सुमहात्मनः ॥ २ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ऋष्यशृङ्गं पुरस्कृत्य कर्म चक्रुर्द्विजर्षभाः ।  
अश्वमेधे महायज्ञे राज्ञोऽस्य सुमहात्मनः ॥ २ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

महामनस्वी राजा दशरथके उस अश्वमेध नामक महायज्ञमें ऋष्यशृंगको आगे करके श्रेष्ठ ब्राह्मण यज्ञसम्बन्धी कर्म करने लगे ॥ २ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

महात्मनाद दशरथन अश्वमेध ऎम्ब महा यज्ञदल्लि ऋष्यशृङ्गरन्नु मुन्दिरिसिकॊण्डु इतर श्रेष्ठ ब्राह्मणरु यज्ञसम्बन्धी कार्य माडतॊडगिदरु.॥2॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कर्म कुर्वन्ति विधिवद् याजका वेदपारगाः ।  
यथाविधि यथान्यायं परिक्रामन्ति शास्त्रतः ॥ ३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कर्म कुर्वन्ति विधिवद् याजका वेदपारगाः ।  
यथाविधि यथान्यायं परिक्रामन्ति शास्त्रतः ॥ ३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

यज्ञ करानेवाले सभी ब्राह्मण वेदोंके पारंगत विद्वान् थे; अतः वे न्याय तथा विधिके अनुसार सब कर्मोंका उचित रीतिसे सम्पादन करते थे और शास्त्रके अनुसार किस क्रमसे किस समय कौन-सी क्रिया करनी चाहिये, इसको स्मरण रखते हुए प्रत्येक कर्ममें प्रवृत्त होते थे ॥ ३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

यज्ञमाडुव ऎल्ल ब्राह्मणरु वेदपारङ्गत विद्वांसरागिद्दु, न्याय मत्तु विधिगनुसार ऎल्ल कर्मगळन्नु उचित रीतियिन्द नॆरवेरिसुत्तिद्दरु. शास्त्रक्कनुसार याव क्रमदिन्द, याव समयदल्लि याव क्रियॆ माडबेकॆन्दु तिळिदु प्रतियॊन्दु कार्यदल्लि प्रवृत्तरागिद्दरु.॥3॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

प्रवर्ग्यं शास्त्रतः कृत्वा तथैवोपसदं द्विजाः ।  
चक्रुश्च विधिवत् सर्वमधिकं कर्म शास्त्रतः ॥ ४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्रवर्ग्यं शास्त्रतः कृत्वा तथैवोपसदं द्विजाः ।  
चक्रुश्च विधिवत् सर्वमधिकं कर्म शास्त्रतः ॥ ४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

ब्राह्मणोंने प्रवर्ग्य (अश्वमेधके अंगभूत कर्मविशेष) का शास्त्र (विधि, मीमांसा और कल्पसूत्र) के अनुसार सम्पादन करके उपसद नामक इष्टिविशेषका भी शास्त्रके अनुसार ही अनुष्ठान किया । तत्पश्चात् शास्त्रीय उपदेशसे अधिक जो अतिदेशतः प्राप्त कर्म है, उस सबका भी विधिवत् सम्पादन किया ॥ ४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

ब्राह्मणरु प्रवर्ग्य (अश्वमेधद अङ्गभूत ऒन्दु कर्म)वन्नु विधि, मीमांसा मत्तु कल्पसूत्रक्कनुसार नडॆसि, उपसद ऎम्ब इष्टि विशेषवन्नु शास्त्रक्कनुसार नॆरवेरिसिदरु. बळिक शास्त्रद उपदेशदन्तॆ अतिदेशतः मॊदलाद ऎल्लवन्नू विधिवत्तागि नडॆसिदरु.॥4॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अभिपूज्य तदा हृष्टाः सर्वे चक्रुर्यथाविधि ।  
प्रातःसवनपूर्वाणि कर्माणि मुनिपुङ्गवाः ॥ ५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अभिपूज्य तदा हृष्टाः सर्वे चक्रुर्यथाविधि ।  
प्रातःसवनपूर्वाणि कर्माणि मुनिपुङ्गवाः ॥ ५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तदनन्तर तत्तत् कर्मोंके अंगभूत देवताओंका पूजन करके हर्षमें भरे हुए उन सभी मुनिवरोंने विधिपूर्वक प्रातःसवन आदि (अर्थात् प्रातःसवन, माध्यन्दिनसवन तथा तृतीय सवन) कर्म किये ॥ ५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

अनन्तर आयाय कर्मगळ अङ्गभूत देवतॆगळन्नु पूजिसि हर्षितराद आ मुनिगळॆल्ल विधिवत्तागि प्रातः सवनादि (प्रातः सवन, माध्यन्दिन सवन, तृतीय सवन) कर्मगळन्नु माडिदरु.॥5॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ऐन्द्रश्च विधिवद् दत्तो राजा चाभिषुतोऽनघः ।  
माध्यन्दिनं च सवनं प्रावर्तत यथाक्रमम् ॥ ६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ऐन्द्रश्च विधिवद् दत्तो राजा चाभिषुतोऽनघः ।  
माध्यन्दिनं च सवनं प्रावर्तत यथाक्रमम् ॥ ६ ॥
_________________
ऐन्द्रश्च विधिवद् दत्तो राजा चाभिषुतोऽनघः ।  
मध्यन्दिनं च सवनं प्रावर्तत यथाक्रमम् ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इन्द्रदेवताको विधिपूर्वक हविष्यका भाग अर्पित किया गया । पापनिवर्तक राजा सोम (सोमलता)* का रस निकाला गया । फिर क्रमशः माध्यन्दिनसवनका कार्य प्रारम्भ हुआ ॥ ६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

इन्द्र देवतॆगॆ विधिपूर्वक हविस्सन्नु अर्पिसलायितु. मत्तॆ पापहरनाद सोमराजनन्नु स्तुतिसि सोमलतॆयन्नु अरॆदु सोमरस तॆगॆयलायितु. मत्तॆ माध्यन्दिन सवनद कार्य प्रारम्भवायितु.॥6॥
</details>

<details><summary>पादटिप्पनी</summary>

* इस विषयमें सूत्रकारका वचन है—सोमं राजानं दृषदि निधाय......दृषद्भिरभिहन्यात् अर्थात् ‘राजा सोम (सोमलता) को पत्थरपर रखकर........पत्थरसे कूँचे ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तृतीयसवनं चैव राज्ञोऽस्य सुमहात्मनः ।  
चक्रुस्ते शास्त्रतो दृष्ट्वा यथा ब्राह्मणपुङ्गवाः ॥ ७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तृतीयसवनं चैव राज्ञोऽस्य सुमहात्मनः ।  
चक्रुस्ते शास्त्रतो दृष्ट्वा यथा ब्राह्मणपुङ्गवाः ॥ ७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तत्पश्चात् उन श्रेष्ठ ब्राह्मणोंने शास्त्रसे देख-भालकर मनस्वी राजा दशरथके तृतीय सवनकर्मका भी विधिवत् सम्पादन किया ॥ ७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

अनन्तर आ श्रेष्ठ ब्राह्मणरु शास्त्रक्कनुसार महात्मनाद दशरथ राजन तृतीय सवन कर्मवन्नु विधिवत्तागि नॆरवेरिसिदरु.॥7॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आह्वयाञ्चक्रिरे तत्र शक्रादीन् विबुधोत्तमान् ।  
ऋष्यशृङ्गादयो मन्त्रैः शिक्षाक्षरसमन्वितैः ॥ ८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आह्वयाञ्चक्रिरे तत्र शक्रादीन् विबुधोत्तमान् ।  
ऋष्यशृङ्गादयो मन्त्रैः शिक्षाक्षरसमन्वितैः ॥ ८ ॥
_________________
अह्वयाञ्चक्रिरे तत्र शक्रादीन् विबुधोत्तमान् ।  
ऋष्यशृङ्गादयो मन्त्रैः शिक्षाक्षरसमन्वितैः ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

ऋष्यशृंग आदि महर्षियोंने वहाँ अभ्यासकालमें सीखे गये अक्षरोंसे युक्त—स्वर और वर्णसे सम्पन्न मन्त्रोंद्वारा इन्द्र आदि श्रेष्ठ देवताओंका आवाहन किया ॥ ८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

ऋष्यशङ्गादि महर्षिगळु शिक्षाक्षर समन्वितवाद स्वर-वर्णगळिन्द सम्पन्न मन्त्रगळिन्द इन्द्रादि श्रेष्ठ देवतॆगळनन्नु आवाहिसिदरु.॥8॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

गीतिभिर्मधुरैः स्निग्धैर्मन्त्राह्वानैर्यथार्हतः ।  
होतारो ददुरावाह्य हविर्भागान् दिवौकसाम् ॥ ९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

गीतिभिर्मधुरैः स्निग्धैर्मन्त्राह्वानैर्यथार्हतः ।  
होतारो ददुरावाह्य हविर्भागान् दिवौकसाम् ॥ ९ ॥
_________________
गतिभिर्मधुरैः स्निग्धैर्मन्त्राह्वानैर्यथार्हतः ।  
होतारो ददुरावाह्य हविर्भागान् दिवौकसाम् ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

मधुर एवं मनोरम सामगानके लयमें गाये हुए आह्वान-मन्त्रोंद्वारा देवताओंका आवाहन करके होताओंने उन्हें उनके योग्य हविष्यके भाग समर्पित किये ॥ ९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

मधुर मत्तु मनोहर सामगान लयदल्लि हाडिद आह्वान मन्त्रगळिन्द देवतॆगळन्नु आह्वानिसि होतृवु अवरिगॆ योग्य हविर्भागवन्नु समर्पिसिदरु.॥9॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

न चाहुतमभूत् तत्र स्खलितं वा न किञ्चन ।  
दृश्यते ब्रह्मवत् सर्वं क्षेमयुक्तं हि चक्रिरे ॥ १० ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

न चाहुतमभूत् तत्र स्खलितं वा न किञ्चन ।  
दृश्यते ब्रह्मवत् सर्वं क्षेमयुक्तं हि चक्रिरे ॥ १० ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - त्र्यम्बकः</summary>

न चाद्भुतम् अभूत् तत्र स्खलितं वापि किंचन ।  
दृश्यते ब्रह्मवत् सर्वं क्षेम-युक्तं हि चक्रिरे ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उस यज्ञमें कोई अयोग्य अथवा विपरीत आहुति नहीं पड़ी । कहीं कोई भूल नहीं हुई—अनजानमें भी कोई कर्म छूटने नहीं पाया; क्योंकि वहाँ सारा कर्म मन्त्रोच्चारण-पूर्वक सम्पन्न होता दिखायी देता था । महर्षियोंने सब कर्म क्षेमयुक्त एवं निर्विघ्न परिपूर्ण किये ॥ १० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

यज्ञदल्लि यावुदे विपरीत आहुति कॊडलागलिल्ल. ऎल्लियू यावुदे तप्पु नडॆयलिल्ल. एकॆन्दरॆ, ऎल्ल कर्मगळु मन्त्रोच्चारपूर्वक नडॆयुत्तिद्दु ऎल्लवू ब्रह्ममयवागि काणुत्तित्तु. महर्षिगळु ऎल्ल कर्मगळन्नु क्षेम युक्त हागू निर्विघ्नवागि पूर्णमाडिदरु.॥10॥
</details>

<details><summary>त्र्यम्बकः - धर्माकूतम्</summary>

अनेन यज्ञ-कर्मणि विहिते काले यथा-विध्य्-अनुष्ठान-कुशलैर् अभिज्ञैर् आस्तिकैर् ऋत्विग्भिर् अन्यून-अनतिरेकेण अनुष्ठातव्यम् इति सूचितम् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

न तेष्वहःसु श्रान्तो वा क्षुधितो वा न दृश्यते ।  
नाविद्वान् ब्राह्मणः कश्चिन्नाशतानुचरस्तथा ॥ ११ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

न तेष्वहःसु श्रान्तो वा क्षुधितो वा न दृश्यते ।  
नाविद्वान् ब्राह्मणः कश्चिन्नाशतानुचरस्तथा ॥ ११ ॥
_________________
न तेष्वहस्सु श्रान्तो वा क्षुधितो वा न दृश्यते ।  
नाविद्वान् ब्राह्मणः कश्चिन्नाशतानुचरस्तथा ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - त्र्यम्बकः</summary>

न तेष्व् अहःसु श्रान्तो वा क्षुधितो वापि दृश्यते ।  
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

यज्ञके दिनोंमें कोई भी ऋत्विज् थका-माँदा या भूखा-प्यासा नहीं दिखायी देता था । उसमें कोई भी ब्राह्मण ऐसा नहीं था, जो विद्वान् न हो अथवा जिसके सौसे कम शिष्य या सेवक रहे हों ॥ ११ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

आ यज्ञदल्लि याव ऋत्विजनु बळलिदन्तॆ, हसिदवनन्तॆ कण्डुबरलिल्ल. अदरल्लि विद्वांसनल्लद नूरक्कू कडिमॆ शिष्यरुळ्ळ ब्राह्मणरु यारू इरलिल्ल.॥11॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ब्राह्मणा भुञ्जते नित्यं नाथवन्तश्च भुञ्जते ।  
तापसा भुञ्जते चापि श्रमणाश्चैव भुञ्जते ॥ १२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ब्राह्मणा भुञ्जते नित्यं नाथवन्तश्च भुञ्जते ।  
तापसा भुञ्जते चापि श्रमणाश्चैव भुञ्जते ॥ १२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उस यज्ञमें प्रतिदिन ब्राह्मण भोजन करते थे (क्षत्रिय और वैश्य भी भोजन पाते थे) तथा शूद्रोंको भी भोजन उपलब्ध होता था । तापस और श्रमण भी भोजन करते थे ॥ १२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

आ यज्ञदल्लि प्रतिदिन ब्राह्मण भोजन नडॆयुत्तिद्दु, क्षत्रिय, वैश्यरु भोजन माडुत्तिद्दरु, हागू शूद्ररिगू उत्तम भोजन नडॆयुत्तित्तु. तपस्विगळू, सन्न्यासिगळू भोजन माडुत्तिद्दरु.॥12॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

वृद्धाश्च व्याधिताश्चैव स्त्रीबालाश्च तथैव च ।  
अनिशं भुञ्जमानानां न तृप्तिरुपलभ्यते ॥ १३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

वृद्धाश्च व्याधिताश्चैव स्त्रीबालाश्च तथैव च ।  
अनिशं भुञ्जमानानां न तृप्तिरुपलभ्यते ॥ १३ ॥
_________________
वृद्धाश्च व्याधिताश्चैव स्त्रीबालाश्वत्तथैव च ।  
अनिशं भुञ्जमानानां न तृप्तिरुपलभ्यते ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

बूढ़े, रोगी, स्त्रियाँ तथा बच्चे भी यथेष्ट भोजन पाते थे । भोजन इतना स्वादिष्ट होता था कि निरन्तर खाते रहनेपर भी किसीका मन नहीं भरता था ॥ १३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

वृद्धरु, रोगिगळु, स्त्रीयरु, मक्कळु इवरॆल्ल यथेच्चवागि ऊट माडुत्तिद्दरु. यावागलू तिन्नुत्ता इद्दरू, यार मनस्सु बेसरिसदन्तह आ भोजन रुचिकरवागित्तु.॥13॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

दीयतां दीयतामन्नं वासांसि विविधानि च ।  
इति सञ्चोदितास्तत्र तथा चक्रुरनेकशः ॥ १४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दीयतां दीयतामन्नं वासांसि विविधानि च ।  
इति सञ्चोदितास्तत्र तथा चक्रुरनेकशः ॥ १४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘अन्न दो, नाना प्रकारके वस्त्र दो’ अधिकारियोंकी ऐसी आज्ञा पाकर कार्यकर्ता लोग बारम्बार वैसा ही करते थे ॥ १४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

अधिकारिगळ अप्पणॆ पडॆदु कार्यकर्तरु ऎल्लरिगू पदे पदे ऊट माडि नाना प्रकारद वस्त्र स्वीकरिसि ऎन्दु विनन्तिसुतिद्दरु.॥14॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अन्नकूटाश्च दृश्यन्ते बहवः पर्वतोपमाः ।  
दिवसे दिवसे तत्र सिद्धस्य विधिवत् तदा ॥ १५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अन्नकूटाश्च दृश्यन्ते बहवः पर्वतोपमाः ।  
दिवसे दिवसे तत्र सिद्धस्य विधिवत् तदा ॥ १५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वहाँ प्रतिदिन विधिवत् पके हुए अन्नके बहुत-से पर्वतों-जैसे ढेर दिखायी देते थे ॥ १५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

अल्लि प्रतिदिन विधिवत्तागि माडिद अडिगॆगळु पर्वतदन्तॆ राशि राशियागि काणुत्तिद्दवु.॥15॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नानादेशादनुप्राप्ताः पुरुषाः स्त्रीगणास्तथा ।  
अन्नपानैः सुविहितास्तस्मिन् यज्ञे महात्मनः ॥ १६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नानादेशादनुप्राप्ताः पुरुषाः स्त्रीगणास्तथा ।  
अन्नपानैः सुविहितास्तस्मिन् यज्ञे महात्मनः ॥ १६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

महामनस्वी राजा दशरथके उस यज्ञमें नाना देशोंसे आये हुए स्त्री-पुरुष अन्न-पानद्वारा भलीभाँति तृप्त किये गये थे ॥ १६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

महात्मनाद दशरथन आ यज्ञदल्लि नाना देशगळिन्द बन्दिरुव स्त्री पुरुषरॆल्लरू अन्न पानादिगळिन्द तृप्तरागुत्तिद्दरु.॥1.॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अन्नं हि विधिवत्स्वादु प्रशंसन्ति द्विजर्षभाः ।  
अहो तृप्ताः स्म भद्रं ते इति शुश्राव राघवः ॥ १७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अन्नं हि विधिवत्स्वादु प्रशंसन्ति द्विजर्षभाः ।  
अहो तृप्ताः स्म भद्रं ते इति शुश्राव राघवः ॥ १७ ॥
_________________
अन्नं हि विधिवत् स्वादु प्रशंसन्ति द्विजर्षभाः ।  
अहो तृप्ताः स्म भद्रं त इति शुश्राव राघवः ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

श्रेष्ठ ब्राह्मण ‘भोजन विधिवत् बनाया गया है । बहुत स्वादिष्ट है’—ऐसा कहकर अन्नकी प्रशंसा करते थे । भोजन करके उठे हुए लोगोंके मुखसे राजा सदा यही सुनते थे कि ‘हमलोग खूब तृप्त हुए । आपका कल्याण हो’ ॥ १७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

‘भोजनवु विधिवत्तागि माडलागिद्दु, बहळ रुचिकरवागिदॆ’ ऎन्दु ब्राह्मणरु हेळुत्ता ऊट माडुत्तिद्दरु. ऊट माडिदवरॆल्लर बायिन्द ‘नमगॆ तुम्बा तृप्तियायितु’ ऎम्ब उद्गार केळिबरुत्तित्तु. तमगॆ कल्याणवागलि ऎन्दु हरसुत्तिद्दरु.॥1.॥
</details>

<details><summary>त्र्यम्बकः - धर्माकूतम्</summary>

अनेनाविशेषेणागताः सर्वे ब्राह्मणा मृष्टान्न-दानेन तोषणीया इति सूचितम् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स्वलङ्कृताश्च पुरुषा ब्राह्मणान् पर्यवेषयन् ।  
उपासन्ते च तानन्ये सुमृष्टमणिकुण्डलाः ॥ १८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स्वलङ्कृताश्च पुरुषा ब्राह्मणान् पर्यवेषयन् ।  
उपासन्ते च तानन्ये सुमृष्टमणिकुण्डलाः ॥ १८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वस्त्र-आभूषणोंसे अलंकृत हुए पुरुष ब्राह्मणोंको भोजन परोसते थे और उन लोगोंकी जो दूसरे लोग सहायता करते थे, उन्होंने भी विशुद्ध मणिमय कुण्डल धारण कर रखे थे ॥ १८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

ब्राह्मणरिगॆ बडिसुत्तिद्दवरु वस्त्राभूषणगळिन्द अलङ्कृतरागिद्दरु. अवरिगॆ सहायकरादवरू कूड सुन्दर मणिमय कुण्डलगळन्नु धरिसिद्दरु.॥18॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कर्मान्तरे तदा विप्रा हेतुवादान् बहूनपि ।  
प्राहुः सुवाग्मिनो धीराः परस्परजिगीषया ॥ १९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कर्मान्तरे तदा विप्रा हेतुवादान् बहूनपि ।  
प्राहुः सुवाग्मिनो धीराः परस्परजिगीषया ॥ १९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

एक सवन समाप्त करके दूसरे सवनके आरम्भ होनेसे पूर्व जो अवकाश मिलता था, उसमें उत्तम वक्ता धीर ब्राह्मण एक-दूसरेको जीतनेकी इच्छासे बहुतेरे युक्तिवाद उपस्थित करते हुए शास्त्रार्थ करते थे ॥ १९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

ऒन्दु सवन मुगिदु इन्नॊन्दु सवन प्रारम्भवागुव मॊदलु दॊरॆयुव समयदल्लि उत्तम वक्तृत्ववुळ्ळ धैर्यशालि ब्राह्मणरु परस्पर युक्तिवाद नीडुत्ता शास्त्रार्थ माडुत्तिद्दरु.॥19॥
</details>

<details><summary>त्र्यम्बकः - धर्माकूतम्</summary>

अनेन दिदृप्सुभिः सदसो बहिर् आसीनैः प्रयोग-अविरोधेन अन्तराल-काले स्व-स्व-विद्या-अतिशय-प्रख्यापनाय वाद-कुशलैर् भवितव्यं न तु कर्म-काले इति सूचितम् । तथा च भारते सभा-पर्वणि -

> कर्मान्तर-समायत्ता जजल्पुर् अमितौजसः ।  
> इदम् एवं न च अप्य् एवम् एवम् एव न चान्यथा ॥  
> 
> प्रत्यूचुर् बहवस् तत्र वितण्डा-वादिनो द्विजाः ।  
> कृशान् अर्थांस् ततः केचिद् अकृशांस् तत्र कुर्वते ॥  
> 
> अकृशांश् च कृशांश् च कुहेतुभिः शास्त्र-निश्चयैः ।  
> अर्थं मेधाविनः केचिद् अनुमानैः प्रपूरितम् ॥  
> 
> विचिक्षिपुर् यथा श्येना नभोगतम् इवामिषम् ॥  
> केचिद् धर्मार्थ-कुशलाः केचित् तत्र महा-व्रताः । 
> 
> रेमिरे कथयन्तश् च सर्व-भाष्य-विदां वराः ॥ 

इति ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

दिवसे दिवसे तत्र संस्तरे कुशला द्विजाः ।  
सर्वकर्माणि चक्रुस्ते यथाशास्त्रं प्रचोदिताः ॥ २० ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दिवसे दिवसे तत्र संस्तरे कुशला द्विजाः ।  
सर्वकर्माणि चक्रुस्ते यथाशास्त्रं प्रचोदिताः ॥ २० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उस यज्ञमें नियुक्त हुए कर्मकुशल ब्राह्मण प्रतिदिन शास्त्रके अनुसार सब कार्योंका सम्पादन करते थे ॥ २० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

आ यज्ञदल्लि भागियाद कर्मकुशल ब्राह्मणरु प्रतिदिनवू शास्त्रक्कनुसार ऎल्ल कार्यगळन्नु नॆरवेरिसुत्तिद्दरु.॥20॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नाषडङ्गविदत्रासीन्नाव्रतो नाबहुश्रुतः ।  
सदस्यास्तस्य वै राज्ञो नावादकुशलो द्विजः ॥ २१ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नाषडङ्गविदत्रासीन्नाव्रतो नाबहुश्रुतः ।  
सदस्यास्तस्य वै राज्ञो नावादकुशलो द्विजः ॥ २१ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

राजाके उस यज्ञमें कोई भी सदस्य ऐसा नहीं था, जो व्याकरण आदि छहों अंगोंका ज्ञाता न हो, जिसने ब्रह्मचर्यव्रतका पालन न किया हो तथा जो बहुश्रुत न हो । वहाँ कोई ऐसा द्विज नहीं था, जो वाद-विवादमें कुशल न हो ॥ २१ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

राजन यज्ञदल्लि सदस्यरॆल्लरू व्याकरणादि आरू अङ्गगळन्नु चॆन्नागि बल्लवरागिद्दरु. ऎल्लरू ब्रह्मचर्यवन्नु पालिसुववरू, बहुश्रुतरू, आगिद्दरु. ऎल्ल द्विजरू वाद विवाददल्लि कुशलरागिद्दर.॥21॥
</details>

<details><summary>त्र्यम्बकः - धर्माकूतम्</summary>

अनेन सदस्यैर् अपि नियतैः साङ्ग-वेद-विद्भिस् तत्त्व-निर्धारण-कुशलैर् बहुभिर् भवितव्यम् इति सूचितम् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

प्राप्ते यूपोच्छ्रये तस्मिन् षड् बैल्वाः खादिरास्तथा ।  
तावन्तो बिल्वसहिताः पर्णिनश्च तथा परे ॥ २२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्राप्ते यूपोच्छ्रये तस्मिन् षड् बैल्वाः खादिरास्तथा ।  
तावन्तो बिल्वसहिताः पर्णिनश्च तथा परे ॥ २२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

जब यूप खड़ा करनेका समय आया, तब बेलकी लकड़ीके छः यूप गाड़े गये । उतने ही खैरके यूप खड़े किये गये तथा पलाशके भी उतने ही यूप थे, जो बिल्वनिर्मित यूपोंके साथ खड़े किये गये थे ॥ २२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

आ यज्ञदल्लि बिल्ववृक्षद आरु यूपस्तम्भ (कम्ब)गळन्नु निल्लिसिद्दरु. अष्टे खदिर (कग्गलि) कम्बगळन्नू हागू अष्टे पालाशद (मुत्तुग) यूपगळन्नु बिल्वद यूपगळ जॊतॆगॆ निल्लिसिद्दरु.॥22॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

श्लेष्मातकमयो दिष्टो देवदारुमयस्तथा ।  
द्वावेव तत्र विहितौ बाहुव्यस्तपरिग्रहौ ॥ २३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

श्लेष्मातकमयो दिष्टो देवदारुमयस्तथा ।  
द्वावेव तत्र विहितौ बाहुव्यस्तपरिग्रहौ ॥ २३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

बहेड़ेके वृक्षका एक यूप अश्वमेध यज्ञके लिये विहित है । देवदारुके बने हुए यूपका भी विधान है; परंतु उसकी संख्या न एक है न छः । देवदारुके दो ही यूप विहित हैं । दोनों बाँहें फैला देनेपर जितनी दूरी होती है, उतनी ही दूरपर वे दोनों स्थापित किये गये थे ॥ २३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

रज्जुदार वृक्षद ऒन्दु यूपवु अश्वमेध यज्ञक्कागि विहितवागिदॆ. देवदारु वृक्षद यूपद विधानवू इदॆ. आदरॆ देवदारु वृक्षद ऎरडे यूपगळु विहितवागिवॆ. ऎरडु कैगळन्नु चाचिदष्टु दूरदल्लि अवॆरडन्नू स्थापिसलागित्तु.॥23॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कारिताः सर्व एवैते शास्त्रज्ञैर्यज्ञकोविदैः ।  
शोभार्थं तस्य यज्ञस्य काञ्चनालङ्कृता भवन् ॥ २४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कारिताः सर्व एवैते शास्त्रज्ञैर्यज्ञकोविदैः ।  
शोभार्थं तस्य यज्ञस्य काञ्चनालङ्कृता भवन् ॥ २४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

यज्ञकुशल शास्त्रज्ञ ब्राह्मणोंने ही इन सब यूपोंका निर्माण कराया था । उस यज्ञकी शोभा बढ़ानेके लिये उन सबमें सोना जड़ा गया था ॥ २४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

यज्ञकुशल शास्त्रज्ञ ब्राह्मणरे इवॆल्ल यूपगळन्नु निर्माण माडिद्दरु. आ यज्ञद शोभॆयन्नु हॆच्चुसुवुदक्कागि आ ऎल्ल यूपगळन्नु चिन्नदिन्द अलङ्करिसलागित्तु.॥24॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एकविंशतियूपास्ते एकविंशत्यरत्नयः ।  
वासोभिरेकविंशद्भिरेकैकं समलङ्कृताः ॥ २५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एकविंशतियूपास्ते एकविंशत्यरत्नयः ।  
वासोभिरेकविंशद्भिरेकैकं समलङ्कृताः ॥ २५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

पूर्वोक्त इक्कीस यूप इक्कीस-इक्कीस अरत्नि* (पाँचसौ चार अंगुल) ऊँचे बनाये गये थे । उन सबको पृथक्-पृथक् इक्कीस कपड़ोंसे अलंकृत किया गया था ॥ २५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

हिन्दॆ हेळिद इप्पत्तॊन्दु यूपगळु इप्पत्तॊन्दु अरत्रि (ऒन्दु अरत्रि ऎन्दरॆ इप्पत्नाल्कु अङ्गुल) ऎत्तरवागिद्दवु. अवॆल्लवन्नु बेरॆ बेरॆ इप्पत्तॊन्दु बट्टॆगळिन्द अलङ्करिसलागित्तु.॥25॥
</details>

<details><summary>पादटिप्पनी</summary>

* तथा च सूत्रम्—‘चतुर्विंशत्यङ्गुलयोऽरत्निः’ अर्थात् एक अरत्नि चौबीस अङ्गुलके बराबर होता है ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

विन्यस्ता विधिवत् सर्वे शिल्पिभिः सुकृता दृढाः ।  
अष्टास्रयः सर्व एव श्लक्ष्णरूपसमन्विताः ॥ २६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

विन्यस्ता विधिवत् सर्वे शिल्पिभिः सुकृता दृढाः ।  
अष्टास्रयः सर्व एव श्लक्ष्णरूपसमन्विताः ॥ २६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

कारीगरोंद्वारा अच्छी तरह बनाये गये वे सभी सुदृढ़ यूप विधिपूर्वक स्थापित किये गये थे । वे सब-के-सब आठ कोणोंसे सुशोभित थे । उनकी आकृति सुन्दर एवं चिकनी थी ॥ २६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

बडगिगळिन्द चॆन्नागि निर्मिसिद आ ऎल्ल गट्टिमुट्टाद यूपगळन्नु विधिवत्तागि स्थापिसलागित्तु. अवॆल्लवू ऎण्टु मूलॆगळिन्द सुशोभितवागि आकृति बहळ सुन्दरवागित्तु.॥26॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

आच्छादितास्ते वासोभिः पुष्पैर्गन्धैश्च पूजिताः ।  
सप्तर्षयो दीप्तिमन्तो विराजन्ते यथा दिवि ॥ २७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

आच्छादितास्ते वासोभिः पुष्पैर्गन्धैश्च पूजिताः ।  
सप्तर्षयो दीप्तिमन्तो विराजन्ते यथा दिवि ॥ २७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उन्हें वस्त्रोंसे ढक दिया गया था और पुष्प-चन्दनसे उनकी पूजा की गयी थी । जैसे आकाशमें तेजस्वी सप्तर्षियोंकी शोभा होती है, उसी प्रकार यज्ञमण्डपमें वे दीप्तिमान् यूप सुशोभित होते थे ॥ २७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

अदन्नु वस्त्रगळिन्द मुच्चि पुष्प-चन्दनादिगळिन्द पूजिसल्पट्टिद्दवु. आकाशदल्लि तेजस्वी सप्तर्षिगळु शोभिसुवन्तॆये यज्ञ मण्टपदल्लि आ प्रकाश मान यूपगळु शोभिसुत्तिद्दवु.॥27॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

इष्टकाश्च यथान्यायं कारिताश्च प्रमाणतः ।  
चितोऽग्निर्ब्राह्मणैस्तत्र कुशलैः शिल्पकर्मणि ॥ २८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

इष्टकाश्च यथान्यायं कारिताश्च प्रमाणतः ।  
चितोऽग्निर्ब्राह्मणैस्तत्र कुशलैः शिल्पकर्मणि ॥ २८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

सूत्रग्रन्थोंमें बताये अनुसार ठीक मापसे ईंटें तैयार करायी गयी थीं । उन ईंटोंके द्वारा यज्ञसम्बन्धी शिल्पिकर्ममें कुशल ब्राह्मणोंने अग्निका चयन किया था ॥ २८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

सूत्रग्रन्थगळल्लि तिळिसिद अळतॆयन्तॆ इट्टिगॆगळन्नु सिद्धपडिसलागित्तु. आ इट्टिगॆगळिन्द यज्ञसम्बन्धी शिल्पकर्मदल्लि कुशलराद ब्राह्मणरु अग्निचयनवन्नु माडिदरु.॥28॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स चित्यो राजसिंहस्य सञ्चितः कुशलैर्द्विजैः ।  
गरुडो रुक्मपक्षो वै त्रिगुणोऽष्टादशात्मकः ॥ २९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स चित्यो राजसिंहस्य सञ्चितः कुशलैर्द्विजैः ।  
गरुडो रुक्मपक्षो वै त्रिगुणोऽष्टादशात्मकः ॥ २९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

राजसिंह महाराज दशरथके यज्ञमें चयनद्वारा सम्पादित अग्निकी कर्मकाण्डकुशल ब्राह्मणोंद्वारा शास्त्रविधिके अनुसार स्थापना की गयी । उस अग्निकी आकृति दोनों पंख और पुच्छ फैलाकर नीचे देखते हुए पूर्वाभिमुख खड़े हुए गरुड़की-सी प्रतीत होती थी । सोनेकी ईंटोंसे पंखका निर्माण होनेसे उस गरुड़के पंख सुवर्णमय दिखायी देते थे । प्रकृत-अवस्थामें चित्य-अग्निके छः प्रस्तार होते हैं; किंतु अश्वमेध यज्ञमें उसका प्रस्तार तीनगुना हो जाता है । इसलिये वह गरुड़ाकृति अग्नि अठारह प्रस्तारोंसे युक्त थी ॥ २९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

राजसिंह दशरथ महाराजन यज्ञदल्लि चयनद मूलक सम्पादित अग्नियन्नु कर्मकाण्ड कुशल ब्राह्मणर मूलक शास्त्रविधिगनुसार स्थापनॆ माडलायितु. आ अग्निय आकृतियु - ऎरडु रॆक्कॆगळिद्दु बालवन्नु चाचि, कॆळमुखवागि पूर्वाभिमुखवागि निन्तिरुव गरुडनन्तॆ काणुत्तित्तु. बङ्गारद इट्टिगॆगळिन्द रॆक्कॆगळन्नु निर्मिसिद्दरिन्द आ गरुडन रॆक्कॆगळु सुवर्णमयवागि तोरुत्तिद्दवु. प्रकत अवस्थॆयल्लि चित्य- अग्निय आरु प्रस्तारविरुत्तदॆ. आदरॆ अश्वमेध यज्ञदल्लि अदर प्रस्तार मूररष्टु इरुत्तदॆ. आद्दरिन्द आ गरुडाकृति अग्नियु हदिनॆण्टु प्रस्तारगळिन्द कूडिरुत्तदॆ.॥29॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नियुक्तास्तत्र पशवस्तत्तदुद्दिश्य दैवतम् ।  
उरगाः पक्षिणश्चैव यथाशास्त्रं प्रचोदिताः ॥ ३० ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नियुक्तास्तत्र पशवस्तत्तदुद्दिश्य दैवतम् ।  
उरगाः पक्षिणश्चैव यथाशास्त्रं प्रचोदिताः ॥ ३० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वहाँ पूर्वोक्त यूपोंमें शास्त्रविहित पशु, सर्प और पक्षी विभिन्न देवताओंके उद्देश्यसे बाँधे गये थे ॥ ३० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

अल्लि हिन्दॆ हेळिद यूपगळल्लि शास्त्रविहित पशु, सर्प, पक्षि मुन्तादवुगळु बेरॆ बेरॆ देवतॆगळ उद्देशदिन्द कट्टि इट्टिद्दरु.॥30॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

शामित्रे तु हयस्तत्र तथा जलचराश्च ये ।  
ऋषिभिः सर्वमेवैतन्नियुक्तं शास्त्रतस्तदा ॥ ३१ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

शामित्रे तु हयस्तत्र तथा जलचराश्च ये ।  
ऋषिभिः सर्वमेवैतन्नियुक्तं शास्त्रतस्तदा ॥ ३१ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

शामित्र कर्ममें यज्ञिय अश्व तथा कूर्म आदि जलचर जन्तु जो वहाँ लाये गये थे, ऋषियोंने उन सबको शास्त्रविधिके अनुसार पूर्वोक्त यूपोंमें बाँध दिया ॥ ३१ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

शामित्र कर्मदल्लि यज्ञद अश्व हागू आमॆये मॊदलाद जलचर जन्तुगळन्नु अल्लिगॆ तरलागित्तु. ऋषिगळु अवॆल्लवन्नु शास्त्रविधिगनुसार हिन्दॆ हेळिद यूपगळल्लि कट्टिदरु.॥31॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पशूनां त्रिशतं तत्र यूपेषु नियतं तदा ।  
अश्वरत्नोत्तमं तत्र राज्ञो दशरथस्य ह ॥ ३२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पशूनां त्रिशतं तत्र यूपेषु नियतं तदा ।  
अश्वरत्नोत्तमं तत्र राज्ञो दशरथस्य ह ॥ ३२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उस समय उन यूपोंमें तीन सौ पशु बँधे हुए थे तथा राजा दशरथका वह उत्तम अश्वरत्न भी वहीं बाँधा गया था ॥ ३२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

आ यूपगळल्लि मुन्नूरु पशुगळन्नु कट्टिद्दरु हागू दशरथन आ उत्तम अश्वरत्नवन्नू कट्टिहाकिद्दरु.॥32॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

कौसल्या तं हयं तत्र परिचर्य समन्ततः ।  
कृपाणैर्विशशारैनं त्रिभिः परमया मुदा ॥ ३३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

कौसल्या तं हयं तत्र परिचर्य समन्ततः ।  
कृपाणैर्विशशारैनं त्रिभिः परमया मुदा ॥ ३३ ॥
_________________
कौसल्या तु हयं तत्र परिचर्य समन्ततः ।  
कृपाणैर्विससारैनं त्रिभिः परमया मुदा ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

रानी कौसल्याने वहाँ प्रोक्षण आदिके द्वारा सब ओरसे उस अश्वका संस्कार करके बड़ी प्रसन्नताके साथ तीन तलवारोंसे उसका स्पर्श किया ॥ ३३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

राणि कौसल्यॆयु अल्लि प्रोक्षणादिगळिन्द सुत्तलू अश्वद संस्कार माडि बहळ प्रसन्नतॆयिन्द मूरु खड्गगळिन्द अदन्नु स्पर्शिसिदळु.॥33॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पतत्त्रिणा तदा सार्धं सुस्थितेन च चेतसा ।  
अवसद् रजनीमेकां कौसल्या धर्मकाम्यया ॥ ३४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पतत्त्रिणा तदा सार्धं सुस्थितेन च चेतसा ।  
अवसद् रजनीमेकां कौसल्या धर्मकाम्यया ॥ ३४ ॥
_________________
पतत्रिणा तदा सार्धं सुस्थितेन च चेतसा ।  
अवसद्रजनीमेकां कौसल्या धर्मकाम्यया ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तदनन्तर कौसल्या देवीने सुस्थिर चित्तसे धर्मपालनकी इच्छा रखकर उस अश्वके निकट एक रात निवास किया ॥ ३४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

बळिक कौसल्यादेवियु स्थिरचित्तदिन्द धर्मपालनॆय इच्छॆयिन्द आ अश्वद हत्तिर ऒन्दु रात्रि वासिसिदळु.॥34॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

होताध्वर्युस्तथोद्‍गाता हस्तेन समयोजयन् ।  
महिष्या परिवृत्त्यार्थं वावातामपरां तथा ॥ ३५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

होताध्वर्युस्तथोद्‍गाता हस्तेन समयोजयन् ।  
महिष्या परिवृत्त्यार्थं वावातामपरां तथा ॥ ३५ ॥
_________________
होताध्वर्युस्तथोद्गाता हस्तेन समयोजयन् ।  
महिष्या परिवृत्त्याथ वावातामपरां तथा ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तत्पश्चात् होता, अध्वर्यु और उद्‍गाताने राजाकी (क्षत्रियजातीय) महिषी ‘कौसल्या’, (वैश्यजातीय स्त्री) ‘वावाता’ तथा (शूद्रजातीय स्त्री) ‘परिवृत्ति’—इन सबके हाथसे उस अश्वका स्पर्श कराया* ॥ ३५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

अनन्तर होता, अध्वर्यु मत्तु उद्गाता इवरु राजन (क्षत्रिय स्त्री) कौसल्यॆ, (वैश्यजातिय स्त्री) वावात हागू (शूद्रजातिय स्त्री) परिवृत्ति इवरॆल्लर कैयिन्दले आ अश्ववन्नु मुट्टिसिदरु.॥35॥
</details>

<details><summary>पादटिप्पनी</summary>

* जातिके अनुसार नाम अलग-अलग होते हैं । दशरथके तो कौसल्या, कैकेयी और सुमित्रा तीनों क्षत्रिय जातिकी ही थीं ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पतत्त्रिणस्तस्य वपामुद्‍धृत्य नियतेन्द्रियः ।  
ऋत्विक्परमसम्पन्नः श्रपयामास शास्त्रतः ॥ ३६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पतत्त्रिणस्तस्य वपामुद्‍धृत्य नियतेन्द्रियः ।  
ऋत्विक्परमसम्पन्नः श्रपयामास शास्त्रतः ॥ ३६ ॥
_________________
पतत्रिणस्तस्य वपामुद्धृत्य नियतेन्द्रियः ।  
ऋत्विक्परमसम्पन्नः श्रपयामास शास्त्रतः ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - त्र्यम्बकः</summary>

पतत्रिणस् तस्य वपाम् उद्धृत्य नियतेन्द्रियाः ।  
ऋत्विक् परम-संपन्नः श्रपयामास शास्त्रतः ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इसके बाद परम चतुर जितेन्द्रिय ऋत्विक‍्ने  विधिपूर्वक अश्वकन्दके गूदेको निकालकर शास्त्रोक्त रीतिसे पकाया ॥ ३६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

बळिक अश्वमेधाश्वद वपास्थानदल्लिरुव तेजनियन्नु शास्त्ररीतियिन्द तॆगॆदु कर्मक्रियॆयल्लिये एकाग्रबुद्धियुळ्ळ ऋत्विजनु पाक माडिदनु.॥36॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

धूमगन्धं वपायास्तु जिघ्रति स्म नराधिपः ।  
यथाकालं यथान्यायं निर्णुदन् पापमात्मनः ॥ ३७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

धूमगन्धं वपायास्तु जिघ्रति स्म नराधिपः ।  
यथाकालं यथान्यायं निर्णुदन् पापमात्मनः ॥ ३७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तत्पश्चात् उस गूदेकी आहुति दी गयी । राजा दशरथने अपने पापको दूर करनेके लिये ठीक समयपर आकर विधिपूर्वक उसके धूएँकी गन्धको सूँघा ॥ ३७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

अनन्तर आ तेजनियन्नु होम माडिदरु. दशरथनु तन्न पापवन्नु दूरगॊळिसलु सरियाद अदे समयक्कॆ बन्दु विधिपूर्वक अदर हॊगॆयन्नु घ्राणिसिदनु.॥37॥
</details>

<details><summary>त्र्यम्बकः - धर्माकूतम्</summary>

अनेन अश्व-वपा-धूम-गन्धाघ्राणस्य समस्त-पाप-निवर्तकत्व-प्रतिपादनेनाङ्गिनो ऽश्वमेधस्य फलातिशयः सूचितः । तथा च महाभारते ऽपि धूम-गन्धाघ्राणं पावनम् उक्तम् - 

> तं वपा-धूम-गन्धं तु धर्म-राजः सहानुजैः ।  
> उपाजिघ्रद् यथा-शास्त्रं सर्व-पापापहं तदा ॥ 

इति ।
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

हयस्य यानि चाङ्गानि तानि सर्वाणि ब्राह्मणाः ।  
अग्नौ प्रास्यन्ति विधिवत् समस्ताः षोडशर्त्विजः ॥ ३८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

हयस्य यानि चाङ्गानि तानि सर्वाणि ब्राह्मणाः ।  
अग्नौ प्रास्यन्ति विधिवत् समस्ताः षोडशर्त्विजः ॥ ३८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उस अश्वमेध यज्ञके अंगभूत जो-जो हवनीय पदार्थ थे, उन सबको लेकर समस्त सोलह ऋत्विज् ब्राह्मण अग्निमें विधिवत् आहुति देने लगे ॥ ३८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

आ अश्वमेधयज्ञद अङ्गभूतवागिरुव हवनिय पदार्थगळॆल्लवन्नू ऎत्तिकॊण्डु समस्त हदिनारु ऋत्विक् ब्राह्मणरु अग्नियल्लि विधिवत्तागि आहुतियन्नु कॊडलु तॊडगिदरु.॥38॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

प्लक्षशाखासु यज्ञानामन्येषां क्रियते हविः ।  
अश्वमेधस्य यज्ञस्य वैतसो भाग इष्यते ॥ ३९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्लक्षशाखासु यज्ञानामन्येषां क्रियते हविः ।  
अश्वमेधस्य यज्ञस्य वैतसो भाग इष्यते ॥ ३९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

अश्वमेधके अतिरिक्त अन्य यज्ञोंमें जो हवि दी जाती है, वह पाकरकी शाखाओंमें रखकर दी जाती है; परंतु अश्वमेध यज्ञका हविष्य बेंतकी चटाईमें रखकर देनेका नियम है ॥ ३९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

अश्वमेधवन्नु बिट्टु इतर यज्ञगळल्लि कॊडुव हविस्सन्नु प्लक्ष (आल) शाखॆयिन्द निर्मिसिद स्रुक्किनिन्द कॊडलागुत्तदॆ. आदरॆ अश्वमेधयज्ञद हविस्सन्नु बॆत्तद स्रुक्किनिन्द होम माडुव नियमविदॆ.॥39॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

त्र्यहोऽश्वमेधः सङ्ख्यातः कल्पसूत्रेण ब्राह्मणैः ।  
चतुष्टोममहस्तस्य प्रथमं परिकल्पितम् ॥ ४० ॥  
उक्थ्यं द्वितीयं सङ्ख्यातमतिरात्रं तथोत्तरम् ।  
कारितास्तत्र बहवो विहिताः शास्त्रदर्शनात् ॥ ४१ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

त्र्यहोऽश्वमेधः सङ्ख्यातः कल्पसूत्रेण ब्राह्मणैः ।  
चतुष्टोममहस्तस्य प्रथमं परिकल्पितम् ॥ ४० ॥  
उक्थ्यं द्वितीयं सङ्ख्यातमतिरात्रं तथोत्तरम् ।  
कारितास्तत्र बहवो विहिताः शास्त्रदर्शनात् ॥ ४१ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

कल्पसूत्र और ब्राह्मणग्रन्थोंके द्वारा अश्वमेधके तीन सवनीय दिन बताये गये हैं । उनमेंसे प्रथम दिन जो सवन होता है, उसे चतुष्टोम (‘अग्निष्टोम’) कहा गया है । द्वितीय दिवस साध्य सवनको ‘उक्थ्य’ नाम दिया गया है तथा तीसरे दिन जिस सवनका अनुष्ठान होता है, उसे ‘अतिरात्र’ कहते हैं । उसमें शास्त्रीय दृष्टिसे विहित बहुत-से दूसरे-दूसरे क्रतु भी सम्पन्न किये गये ॥ ४०-४१ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

कल्पसूत्र मत्तु ब्राह्मण ग्रन्थगळल्लि अश्वमेधद मूरु सवनीय दिनगळॆन्दु तिळिसलागिदॆ. अवुगळल्लि मॊदलनॆय दिनद सवनवन्नु ‘चतुष्टोम’ (अग्निष्टोम) ऎन्दु हेळुत्तारॆ. ऎरडनॆय दिनद साध्य सवनवन्नु ‘उक्थ्य’ ऎन्दु हेळुत्तारॆ. मूरनॆय दिनद सवनवन्नु ‘अतिरात्र’ ऎन्दु हेळुत्तारॆ. अदरल्लि शास्त्रीय दृष्टियिन्द विहितवाद अनेक बेरॆ बेरॆ क्रमगळु नॆरवेरिसलागुत्तदॆ.॥40-41॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ज्योतिष्टोमायुषी चैवमतिरात्रौ च निर्मितौ ।  
अभिजिद्विश्वजिच्चैवमाप्तोर्यामौ महाक्रतुः ॥ ४२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ज्योतिष्टोमायुषी चैवमतिरात्रौ च निर्मितौ ।  
अभिजिद्विश्वजिच्चैवमाप्तोर्यामौ महाक्रतुः ॥ ४२ ॥
_________________
ज्योतिष्टोमायुषी चैवमतिरात्रौ च निर्मितौ ।  
अभिजिद्विश्वजिच्छैवमाप्तोर्यावौ महाक्रतुः ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

ज्योतिष्टोम, आयुष्टोम यज्ञ, दो बार अतिरात्र यज्ञ, पाँचवाँ अभिजित् , छठा विश्वजित् तथा सातवें-आठवें आप्तोर्याम—ये सब-के-सब महाक्रतु माने गये हैं, जो अश्वमेधके उत्तर कालमें सम्पादित हुए ॥ ४२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

ज्योतिष्टोम, आयुष्टोम यज्ञ, ऎरडु बारि अतिरात्र यज्ञ, ऐदनॆय अभिजित्, आरनॆय विश्वजित् हागू एळनॆय ऎण्टनॆय आप्तोर्याम-इवॆल्लवन्नू महाक्रतु ऎन्दु तिळियलागिदॆ. इवुगळन्नु अश्वमेधद उत्तर कालदल्लि नॆरवेरिसलागुत्तदॆ.॥42॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

प्राचीं होत्रे ददौ राजा दिशं स्वकुलवर्धनः ।  
अध्वर्यवे प्रतीचीं तु ब्रह्मणे दक्षिणां दिशम् ॥ ४३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

प्राचीं होत्रे ददौ राजा दिशं स्वकुलवर्धनः ।  
अध्वर्यवे प्रतीचीं तु ब्रह्मणे दक्षिणां दिशम् ॥ ४३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

अपने कुलकी वृद्धि करनेवाले राजा दशरथने यज्ञ पूर्ण होनेपर होताको दक्षिणारूपमें अयोध्यासे पूर्व दिशाका सारा राज्य सौंप दिया, अध्वर्युको पश्चिम दिशा तथा ब्रह्माको दक्षिण दिशाका राज्य दे दिया ॥ ४३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

तन्न कुलद वृद्धिगॊळिसुव राजा दशरथनु यज्ञपूर्णवाद मेलॆ होतृविगॆ दक्षिणॆय रूपदल्लि अयोध्यॆय पूर्वदिक्किन ऎल्ल राज्यवन्नु ऒप्पिसिदनु. अध्वर्युविगॆ पश्चिम दिक्किन हागू ब्रह्मनिगॆ दक्षिण दिक्किन राज्यवन्नु दान माडिदनु.॥43॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

उद्‍गात्रे तु तथोदीचीं दक्षिणैषा विनिर्मिता ।  
अश्वमेधे महायज्ञे स्वयम्भूविहिते पुरा ॥ ४४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उद्‍गात्रे तु तथोदीचीं दक्षिणैषा विनिर्मिता ।  
अश्वमेधे महायज्ञे स्वयम्भूविहिते पुरा ॥ ४४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इसी तरह उद्‍गाताको उत्तर दिशाकी सारी भूमि दे दी । पूर्वकालमें भगवान् ब्रह्माजीने जिसका अनुष्ठान किया था, उस अश्वमेध नामक महायज्ञमें ऐसी ही दक्षिणाका विधान किया गया है* ॥ ४४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

इदे रीति उद्गात्रनिगॆ उत्तर दिक्किन ऎल्ल भूमियन्नु कॊट्टनु. हिन्दिन कालदल्लि भगवान् ब्रह्मदेवरु माडिद अश्वमेध महायज्ञदल्लि दक्षिणॆय विधानवन्नु हीगॆ माडलागित्तु.॥44॥
</details>

<details><summary>पादटिप्पनी</summary>

* ‘प्रजापतिरश्वमेधमसृजत (प्रजापतिने अश्वमेध यज्ञका अनुष्ठान किया ।)’ इस श्रुतिके द्वारा यह सूचित होता है कि पूर्वकालमें ब्रह्माजीने इस महायज्ञका अनुष्ठान किया था । इसमें दक्षिणारूपसे प्रत्येक दिशाके दानका विधान कल्पसूत्रद्वारा किया गया है । यथा—‘प्रतिदिशं दक्षिणां ददाति प्राची दिग्धोतुर्दक्षिणा ब्रह्मणः प्रतीच्यध्वर्योरुदीच्युद्‍गातुः’ ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

क्रतुं समाप्य तु तदा न्यायतः पुरुषर्षभः ।  
ऋत्विग्भ्यो हि ददौ राजा धरां तां कुलवर्धनः ॥ ४५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

क्रतुं समाप्य तु तदा न्यायतः पुरुषर्षभः ।  
ऋत्विग्भ्यो हि ददौ राजा धरां तां कुलवर्धनः ॥ ४५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - त्र्यम्बकः</summary>

क्रतुं समाप्य तु तदा न्यायतः पुरुषर्षभः ।  
ऋत्विग्भ्यो ऽपि ददौ राजा धरां तां क्रतु-वर्धनः ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इस प्रकार विधिपूर्वक यज्ञ समाप्त करके अपने कुलकी वृद्धि करनेवाले पुरुषशिरोमणि राजा दशरथने ऋत्विजोंको सारी पृथ्वी दान कर दी ॥ ४५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

ई प्रकार विधिवत्तागि यज्ञवु समाप्तिगॊळिसि तन्न कुलद वृद्धिमाडुव पुरुष शिरोमणि राजा दशरथनु ऋत्विजरिगॆ ऎल्ल भूमियन्नु दानमाडिदनु.॥45॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एवं दत्त्वा प्रहृष्टोऽभूच्छ्रीमानिक्ष्वाकुनन्दनः ।  
ऋत्विजस्त्वब्रुवन् सर्वे राजानं गतकिल्बिषम् ॥ ४६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एवं दत्त्वा प्रहृष्टोऽभूच्छ्रीमानिक्ष्वाकुनन्दनः ।  
ऋत्विजस्त्वब्रुवन् सर्वे राजानं गतकिल्बिषम् ॥ ४६ ॥
_________________
एवं दत्त्वा प्रहृष्टोऽभूत् श्रीमानिक्ष्वाकुनन्दनः ।  
ऋत्विजस्त्वब्रुवन् सर्वे राजानं गतकिल्बिषम् ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

यों दान देकर इक्ष्वाकुकुलनन्दन श्रीमान् महाराज दशरथके हर्षकी सीमा न रही, परंतु समस्त ऋत्विज् उन निष्पाप नरेशसे इस प्रकार बोले— ॥ ४६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

हीगॆ दानमाडि ईक्ष्वाकु कुलनन्दन श्रीमान् महाराजा दशरथनिगॆ अपार हर्षवायितु. आग समस्त ऋत्विजरु आ पुण्यात्मनाद राजनल्लि हीगॆ नुडिदरु.॥46॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भवानेव महीं कृत्स्नामेको रक्षितुमर्हति ।  
न भूम्या कार्यमस्माकं नहि शक्ताः स्म पालने ॥ ४७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

भवानेव महीं कृत्स्नामेको रक्षितुमर्हति ।  
न भूम्या कार्यमस्माकं नहि शक्ताः स्म पालने ॥ ४७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘महाराज! अकेले आप ही इस सम्पूर्ण पृथ्वीकी रक्षा करनेमें समर्थ हैं । हममें इसके पालनकी शक्ति नहीं है; अतः भूमिसे हमारा कोई प्रयोजन नहीं है ॥ ४७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

महाराजा! नीनॊब्बने ई समस्त पृथ्वियन्नु रक्षिसलु समर्थनागिरुवॆ. नम्मल्लि इदन्नु पालिसुव शक्ति इल्ल, आद्दरिन्द भूमियिन्द नमगॆ याव प्रयोजनवू इल्ल.॥47॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

रताः स्वाध्यायकरणे वयं नित्यं हि भूमिप ।  
निष्क्रयं किञ्चिदेवेह प्रयच्छतु भवानिति ॥ ४८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

रताः स्वाध्यायकरणे वयं नित्यं हि भूमिप ।  
निष्क्रयं किञ्चिदेवेह प्रयच्छतु भवानिति ॥ ४८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘भूमिपाल! हम तो सदा वेदोंके स्वाध्यायमें ही लगे रहते हैं (इस भूमिका पालन हमसे नहीं हो सकता); अतः आप हमें यहाँ इस भूमिका कुछ निष्क्रय (मूल्य) ही दे दें ॥ ४८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

भूपालने! नावु सदा वेदाध्यायनदल्ले तॊडगिरुववरु. ई भूमियन्नु पालिसुवुदु नम्मिन्द आगलारदु, आद्दरिन्द नीनु नमगॆ ई भूमिय निष्क्रिय (मौल्य)वन्नु कॊडु.॥48॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

मणिरत्नं सुवर्णं वा गावो यद्वा समुद्यतम् ।  
तत् प्रयच्छ नृपश्रेष्ठ धरण्या न प्रयोजनम् ॥ ४९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

मणिरत्नं सुवर्णं वा गावो यद्वा समुद्यतम् ।  
तत् प्रयच्छ नृपश्रेष्ठ धरण्या न प्रयोजनम् ॥ ४९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘नृपश्रेष्ठ! मणि, रत्न, सुवर्ण, गौ अथवा जो भी वस्तु यहाँ उपस्थित हो, वही हमें दक्षिणारूपसे दे दीजिये । इस धरतीसे हमें कोई प्रयोजन नहीं है’ ॥ ४९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

नृपश्रेष्ठने! मणि, रत्न, सुवर्ण, गोवुगळु अथवा इल्लि उपस्थितवाद वस्तुगळन्नु दक्षिणॆयागि कॊडु. ई धरित्रियिन्द नमगॆ याव प्रयोजनवू इल्ल.॥49॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एवमुक्तो नरपतिर्ब्राह्मणैर्वेदपारगैः ।  
गवां शतसहस्राणि दश तेभ्यो ददौ नृपः ॥ ५० ॥  
दशकोटिं सुवर्णस्य रजतस्य चतुर्गुणम् ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एवमुक्तो नरपतिर्ब्राह्मणैर्वेदपारगैः ।  
गवां शतसहस्राणि दश तेभ्यो ददौ नृपः ॥ ५० ॥  
दशकोटिं सुवर्णस्य रजतस्य चतुर्गुणम् ।
</details>

<details><summary>मूलम् - त्र्यम्बकः</summary>
  
> दश कोटीः सुवर्णस्य रजतस्य चतुर्-गुणम् ।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

वेदोंके पारगामी विद्वान् ब्राह्मणोंके ऐसा कहनेपर राजाने उन्हें दस लाख गौएँ प्रदान कीं । दस करोड़ स्वर्णमुद्रा तथा उससे चौगुनी रजतमुद्रा अर्पित की ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

वेदपारङ्गतराद ब्राह्मणरु हीगॆ हेळिदाग राजनु अवरिगॆ हत्तु लक्ष गोवुगळन्नु नीडिदनु. हत्तु कोटि स्वर्णमुद्रॆगळन्नु हागू अदर नाल्कुपट्टु बॆळ्ळिय मुद्रॆगळन्नु अर्पिसिदनु.॥50॥
</details>

<details><summary>त्र्यम्बकः - धर्माकूतम्</summary>

अनेन यजमानेन दक्षिणा-काले विहितम् अभ्यर्हितम् अपि पृथिव्य्-आदिकम् ऋत्विग्भ्यो देयम् एव । ऋत्विग्भिर् अपि भोग्यम् अपि । तद्-रक्षणाशक्तौ विनिमाय निष्क्रयो ग्राह्य इति धर्मः सूचितः । तथा अविक्रेयम् अपि गवाश्वादि दक्षिणा-द्रव्यं विनिमयेन ग्राह्यम् इति सूचितम् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ऋत्विजस्तु ततः सर्वे प्रददुः सहिता वसु ॥ ५१ ॥  
ऋष्यशृङ्गाय मुनये वसिष्ठाय च धीमते ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ऋत्विजस्तु ततः सर्वे प्रददुः सहिता वसु ॥ ५१ ॥  
ऋष्यशृङ्गाय मुनये वसिष्ठाय च धीमते ।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तब उस समस्त ऋत्विजोंने एक साथ होकर वह सारा धन मुनिवर ऋष्यशृंग तथा बुद्धिमान् वसिष्ठको सौंप दिया ॥ ५१ १/२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

आग समस्त ऋत्विजरु ऒट्टागि आ ऎल्लवन्नु मुनिवर्य ऋष्यशृङ्गरिगॆ हागू धीमन्तराद वसिष्ठरिगॆ ऒप्पिसिदरु.॥51½॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततस्ते न्यायतः कृत्वा प्रविभागं द्विजोत्तमाः ॥ ५२ ॥  
सुप्रीतमनसः सर्वे प्रत्यूचुर्मुदिता भृशम् ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततस्ते न्यायतः कृत्वा प्रविभागं द्विजोत्तमाः ॥ ५२ ॥  
सुप्रीतमनसः सर्वे प्रत्यूचुर्मुदिता भृशम् ।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तदनन्तर उन दोनों महर्षियोंके सहयोगसे उस धनका न्यायपूर्वक बँटवारा करके वे सभी श्रेष्ठ ब्राह्मण मन-ही-मन बड़े प्रसन्न हुए और बोले—महाराज! इस दक्षिणासे हम-लोग बहुत संतुष्ट हैं’ ॥ ५२ १/२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

अनन्तर आ इर्वरु महर्षिगळ सहयोगदिन्द आ धनवन्नु न्यायवागि हञ्चिकॊण्डु ऎल्ल श्रेष्ठ ब्राह्मणरु मनस्सिनल्ले सन्तोषगॊण्डु हेळिदरु - महाराज! ई दक्षिणॆयिन्द नावॆल्ल सन्तुष्टरागिद्देवॆ.॥52½॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततः प्रसर्पकेभ्यस्तु हिरण्यं सुसमाहितः ॥ ५३ ॥  
जाम्बूनदं कोटिसङ्ख्यं ब्राह्मणेभ्यो ददौ तदा ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततः प्रसर्पकेभ्यस्तु हिरण्यं सुसमाहितः ॥ ५३ ॥  
जाम्बूनदं कोटिसङ्ख्यं ब्राह्मणेभ्यो ददौ तदा ।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

इसके बाद एकाग्रचित्त होकर राजा दशरथने अभ्यागत ब्राह्मणोंको एक करोड़ जाम्बूनद सुवर्णकी मुद्राएँ बाँटीं ॥ ५३ १/२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

बळिक समनस्कनाद दशरथनु आमन्त्रित ब्राह्मणरॆल्लरिगू ऒन्दु कोटि जाम्बूनद सुवर्णनाण्यगळन्नु हञ्चिदनु.॥53½॥ (ऎल्ल धनवु मुगिदु होगि एनू उळियदिद्दाग)
</details>

<details><summary>त्र्यम्बकः - धर्माकूतम्</summary>

अनेन प्रसर्पकेभ्यो ऽपि बहु देयम् इति सूचितम् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

दरिद्राय द्विजायाथ हस्ताभरणमुत्तमम् ॥ ५४ ॥  
कस्मैचिद् याचमानाय ददौ राघवनन्दनः ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

दरिद्राय द्विजायाथ हस्ताभरणमुत्तमम् ॥ ५४ ॥  
कस्मैचिद् याचमानाय ददौ राघवनन्दनः ।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

[सारा धन दे देनेके बाद जब कुछ नहीं बच रहा, तब] एक दरिद्र ब्राह्मणने आकर राजासे धनकी याचना की । उस समय उन रघुकुलनन्दन नरेशने उसे अपने हाथका उत्तम आभूषण उतारकर दे दिया ॥ ५४ १/२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

ऒब्ब दरिद्र ब्राह्मणनु बन्दु राजनल्लि बेडिदनु. आग रघुकुल नन्दन नरेशनु अवनिगॆ तन्न कैय कङ्कणवन्ने तॆगॆदुकॊट्टनु.॥54½॥
</details>

<details><summary>त्र्यम्बकः - धर्माकूतम्</summary>

अनेन क्रतु-समाप्त्य्-अनन्तरं याचमानेभ्यो ऽपि तत्तद्-अभीष्टं यथा-शक्ति देयम् इति सूचितम् ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततः प्रीतेषु विधिवद् द्विजेषु द्विजवत्सलः ॥ ५५ ॥  
प्रणाममकरोत् तेषां हर्षव्याकुलितेन्द्रियः ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततः प्रीतेषु विधिवद् द्विजेषु द्विजवत्सलः ॥ ५५ ॥  
प्रणाममकरोत् तेषां हर्षव्याकुलितेन्द्रियः ।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तत्पश्चात् जब सभी ब्राह्मण विधिवत् संतुष्ट हो गये, उस समय उनपर स्नेह रखनेवाले नरेशने उन सबको प्रणाम किया । प्रणाम करते समय उनकी सारी इन्द्रियाँ हर्षसे विह्वल हो रही थीं ॥ ५५ १/२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

अनन्तर ऎल्ल ब्राह्मणरु सन्तुष्टरादाग द्विजवत्सलनाद दशरथनु अवरॆल्लरिगॆ वन्दिसिदनु. नमस्करिसुवाग अवन ऎल्ल इन्द्रियगळु हर्षदिन्द विह्वलवादवु.॥55½॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तस्याशिषोऽथ विविधा ब्राह्मणैः समुदाहृताः ॥ ५६ ॥  
उदारस्य नृवीरस्य धरण्यां पतितस्य च ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्याशिषोऽथ विविधा ब्राह्मणैः समुदाहृताः ॥ ५६ ॥  
उदारस्य नृवीरस्य धरण्यां पतितस्य च ।
</details>

<details><summary>मूलम् - त्र्यम्बकः</summary>

तस्याशिषो ऽथ विविधा ब्राह्मणैः समुदीरिताः ।  
उदारस्य नृ-वीरस्य धरण्यां प्रणतस्य च ॥
</details>

<details><summary>मूलम् - त्र्यम्बकः</summary>

तस्याशिषो ऽथ विविधा ब्राह्मणैः समुदीरिताः ।  
उदारस्य नृ-वीरस्य धरण्यां प्रणतस्य च ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

पृथ्वीपर पड़े हुए उन उदार नरवीरको ब्राह्मणोंने नाना प्रकारके आशीर्वाद दिये ॥ ५६ १/२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

दीर्घदण्ड नमस्करिसिद उदारनाद नृपतिगॆ ब्राह्मणरु - ‘पुत्रवान् भव’ ‘दीर्घायुष्मान् भव’ ‘विजयीभव’ मुन्तागि आशीर्वदिसिदरु.॥56½॥
</details>

<details><summary>त्र्यम्बकः - धर्माकूतम्</summary>

अनेन यज्ञान्ते ब्राह्मणान् नमस्कृत्य तेभ्यो यज्ञ-समृद्ध्य्-आशिषो ग्राह्याः ॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततः प्रीतमना राजा प्राप्य यज्ञमनुत्तमम् ॥ ५७ ॥  
पापापहं स्वर्नयनं दुस्तरं पार्थिवर्षभैः ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततः प्रीतमना राजा प्राप्य यज्ञमनुत्तमम् ॥ ५७ ॥  
पापापहं स्वर्नयनं दुस्तरं पार्थिवर्षभैः ।
</details>

<details><summary>मूलम् - त्र्यम्बकः</summary>

ततः प्रीत-मना राजा प्राप्य यज्ञम् अनुत्तमम् ।  
पापापहं स्वर्णयनं दुस्तरं पार्थिवर्षभैः ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तदनन्तर उस परम उत्तम यज्ञका पुण्यफल पाकर राजा दशरथके मनमें बड़ी प्रसन्नता हुई । वह यज्ञ उनके सब पापोंका नाश करनेवाला तथा उन्हें स्वर्गलोकमें पहुँचानेवाला था । साधारण राजाओंके लिये उस यज्ञको आदिसे अन्ततक पूर्ण कर लेना बहुत ही कठिन था ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

अनन्तर आ परमोत्तम यज्ञद फलवन्नु पडॆद राजा दशरथन मनस्सिनल्लि तुम्बा सन्तोषवायितु. आ यज्ञवु अवन ऎल्ल पापगळन्नु नाशमाडि स्वर्गलोकक्कॆ कॊण्डु होगुवन्तहुदागित्तु. सामान्य राजरिगॆ आ यज्ञवन्नु आदियिन्द अन्त्यदवरॆगॆ पूर्णमाडुवुदु कष्टवागित्तु.॥57½॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततोऽब्रवीदृष्यशृङ्गं राजा दशरथस्तदा ॥ ५८ ॥  
कुलस्य वर्धनं तत् तु कर्तुमर्हसि सुव्रत ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततोऽब्रवीदृष्यशृङ्गं राजा दशरथस्तदा ॥ ५८ ॥  
कुलस्य वर्धनं तत् तु कर्तुमर्हसि सुव्रत ।
_________________
ततोऽब्रवीदृष्यशङ्गं राजा दशरथस्तदा ॥  
कुलस्य वर्धनन्तत् तु कर्तुमर्हसि सुव्रत ।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

यज्ञ समाप्त होनेपर राजा दशरथने ऋष्यशृंगसे कहा—‘उत्तम व्रतका पालन करनेवाले मुनीश्वर! अब जो कर्म मेरी कुलपरम्पराको बढ़ानेवाला हो, उसका सम्पादन आपको करना चाहिये’ ॥ ५८ १/२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

यज्ञ समाप्तवादाग राजा दशरथनु ऋष्यशृङ्गरल्लि - ‘सुव्रतरे! इन्नु नन्न कुलपरम्परॆयन्नु बॆळॆसुव कर्मवन्नु तावु नॆरवेरिसबेकु’ ऎन्दु प्रार्थिसिदनु.॥58½॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तथेति च स राजानमुवाच द्विजसत्तमः ।  
भविष्यन्ति सुता राजंश्चत्वारस्ते कुलोद्वहाः ॥ ५९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तथेति च स राजानमुवाच द्विजसत्तमः ।  
भविष्यन्ति सुता राजंश्चत्वारस्ते कुलोद्वहाः ॥ ५९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

तब द्विजश्रेष्ठ ऋष्यशृंग ‘तथास्तु’ कहकर राजासे बोले—‘राजन्! आपके चार पुत्र होंगे, जो इस कुलके भारको वहन करनेमें समर्थ होंगे’ ॥ ५९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

द्विजश्रेष्ठराद ऋष्यशृङ्गरु ‘तथास्तु’ ऎन्दु हेळि राजनल्लि नुडिदरु. राजने! निनगॆ नाल्कु पुत्ररु हुट्टुवरु. अवरु कुलद भारवन्नु हॊरलु समर्थरागुवरु.॥59॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स तस्य वाक्यं मधुरं निशम्य  
प्रणम्य तस्मै प्रयतो नृपेन्द्रः ।  
जगाम हर्षं परमं महात्मा  
तमृष्यशृङ्गं पुनरप्युवाच ॥ ६० ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स तस्य वाक्यं मधुरं निशम्य  
प्रणम्य तस्मै प्रयतो नृपेन्द्रः ।  
जगाम हर्षं परमं महात्मा  
तमृष्यशृङ्गं पुनरप्युवाच ॥ ६० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उनका यह मधुर वचन सुनकर मन और इन्द्रियोंको संयममें रखनेवाले महामना महाराज दशरथ उन्हें प्रणाम करके बड़े हर्षको प्राप्त हुए तथा उन्होंने ऋष्यशृंगको पुनः पुत्रप्राप्ति करानेवाले कर्मका अनुष्ठान करनेके लिये प्रेरित किया ॥ ६० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

अवर मधुरवाद ई मातन्नु केळि महात्मनाद दशरथनु असवरिगॆ नमस्करिसि हर्षगॊण्डनु. अवनु पुनः ऋष्यशृङ्गरन्नु पुत्रप्राप्तियागिसुवन्तह कर्मानुष्ठान माडलु प्रेरेपिसिदनु.॥60॥
</details>

<details><summary>समाप्तिः</summary>

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये बालकाण्डे चतुर्दशः सर्गः ॥ १४ ॥  
इस प्रकार श्रीवाल्मीकिनिर्मित आर्षरामायण आदिकाव्यके बालकाण्डमें चौदहवाँ सर्ग पूरा हुआ ॥ १४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (समाप्तिः) (कन्नड)</summary>

वाल्मीकि विरचित आर्ष रामायण आदिकाव्यद बालकाण्डदल्लि हदिनाल्कनॆय सर्ग पूर्णवायितु. ॥14॥
</details>

